## 동시성 테스트 보고서

### 1. 비관적 락이란?

  데이터에 대한 충돌이 자주 발생할 것이라고 가정하고, 트랜잭션이 데이터에 접근할 때마다 락을 걸어 다른 틀내잭션이 해당 데이터에 접근하지 못하도록 하는 방식  <br>
  읽기까지만 허용하는 S-Lock과 읽기/쓰기 모두 허용하지 않는 X-Lock이 있음  <br>
  S-Lock은 거의 사용되지 않는다고 함  <br>
  장점 : 충돌을 확실하게 방지할 수 있어 데이터 무결성을 높게 유지 가능  <br>
  단점 : 락이 걸리는 동안 다른 트랜잭션의 접근이 제한되어 성능 저하 발생 가능  <br>

<br>
    
### 2. 낙관적 락이란?

  데이터에 대한 충돌이 드물 것이라고 가정하고, 데이터 접근 시 락을 걸지 않고 작업을 수행한 뒤, 커밋 시점에 충돌을 검사하여 문제가 발생한 경우 롤백하는 방식  <br>
  장점 : 비관적락보다 성능이 좋음  <br>
  단점 : 커밋 시점에 충돌이 발생하면 롤백 후 재시도가 필요하고, 충돌 발생 시 오버헤드 발생  <br>

  <br>
  
### 3. 레디스 분산락이란?
  
  분산 환경에서 여러 노드 간의 데이터 접근을 조정하기 위해 레디스(Redis)라는 인메모리 데이터 스토어를 활용한 락 메커니즘  <br>
  대표적으로 Redlock 알고리즘이 사용된다  <br>
  장점: 분산 환경에서의 동시성 문제를 효과적으로 해결  <br>
  단점: 네트워크 지연이나 Redis 서버 장애 시 성능 저하 가능  <br>

  <br>
  
### 4. 콘서트 대기열 구현 과제에서 락이 필요했던 곳

  - 사람들이 동시간에 많이 몰리게 되는 좌석 예약
  - 충돌 발생 가능은 적지만 일관성이 중요한 포인트 충전 및 사용

  <br>

### 5. 좌석 예약

  사람들이 동시간에 많이 몰려 충돌 가능성이 가장 높은 유즈케이스여서 비관적락을 적용하려 했었으나 코치님과의 멘토링 시간을 통해 생각이 바뀌었다.  <br>
  비관적락을 사용할 경우 처음 락을 획득한 사용자 외에는 락이 끝날 때까지 기다려야하는데, 대기가 아니라 해당 좌석의 예매 가능 여부를 사용자에게 알려주어 다른 좌석을 예매하게끔 하는 것이 콘서트 대기열 구현에 더 어울리는 방향이라 생각하여 낙관적락을 적용하였다.  <br>
  구현하면서 비관적락과 낙관적락의 시간 차이가 얼마나 나는지 궁금해서 두 종류의 락을 모두 구현해보았다.  <br>
  다만 테스트 풀을 너무 적게 잡았고, 로직이나 테스트 방향이 잘못되었는지 비관적락과 낙관적락의 시간 차이가 각 390ms, 369ms로 차이가 미미하기도 하거니와 너무 오래 걸렸다.  <br>
  이 부분은 다시 원인을 파악해 보려고 한다.  <br>
  
  <br>

### 6. 포인트 충전
  
  사용자 개인만이 포인트 충전이 가능하므로 충돌이 날 가능성이 적은 환경이기 때문에 낙관적락을 적용하려 했었다.  <br>
  하지만 이 역시 코치님과의 멘토링을 통해, 비관적락으로 변경하기로 하였다.  <br>
  사용자가 포인트 충전을 여러 번 누른 경우, 혹은 서로 다른 디바이스로 충전 요청을 하는 등의 경우에, 후자의 요청은 대기를 태웠다가 처리해주는 것이 더 일관성을 유지하기에 용이할 것 같았다  <br>


  <br>

### 7. 포인트 사용
  
   포인트 사용 역시 충전과 결이 비슷하다.  <br>
   다만 사용의 경우, 개인적으로, 낙관적락으로 진행했다.  <br>
   내가 구현한 포인트 사용의 경우 여러 건의 결제가 일어나지 않는 환경이고, 충전과 달리 여러 번 누른 경우나 서로 다른 디바이스로 결제 요청을 하는 경우, 가장 처음 요청에 대해서만 포인트 차감이 일어나고 이후의 요청에 대해서는 차감이 일어나지 않는 것이 맞다고 생각해서이다.  <br>


  <br>

### 8. 아쉬운 점
  
  테스트를 하면서 테스트가 제대로 안되고 어디선가 낙관락이 계속 발생하는 등, 코드를 수정하는 데 오래 걸려서 목표(유즈케이스 별로 비관락, 낙관락 모두 구현하기, 레디스 분산락 적용해보기)를 다 완수하지 못했다.  <br>
  팀원분께 포인트 충전 및 사용 쪽은 비관적 락과 낙관적 락이 유의미한 차이가 없는 것 같다고 들었고, 또 개인적으로도 그럴 것 같기는 하나 직접 테스트 해보지 못한 점이 아쉽다.  <br>
  또한 좌석예약에서도 락을 제대로 테스트 해보지 못한 것이 아쉽다. 더 많은 풀로 테스트를 돌려서 데드락이 일어나는 경우도 확인을 했어야 했는데 그렇지 못했다.  <br>
 마지막으로 코치님께서 꼭 해보라고 하셨던 레디스 분산락 구현을 해보지 못한 것도 아쉽다...  <br>
  (강의 들은 게 아까우니 주말에라도 적용해보겠습니다ㅠ)  <br>
  
